---
title: Pensando Conceitos (incompleto)
date: 20181012
---

Desejo aqui discutir conceitos para usar eles com clareza e domínio no futuro. É um local descobertas feito por um amador: esteja ciente, quero me aventurar e chegar numa verdade, esbarrando em contradições como se elas fossem guias de pensamento. Aqui sou um completo desconhecedor -- sou criança de novo!

# Simplicidade

Como princípio, quero afirmar que o simples se opõe ao que é composto ou complexo, e que estas duas últimas categorias diferem entre si porque segunda considera um segundo nível de composição, presente nas ligações entre as componentes de um sistema. Voltando ao conceito de simples, pode-se pensar no mesmo como absoluto, como uma oposição da unicidade à multiplicidade, mas isso não ajuda a classificar o mundo de forma útil. Desta forma, pode-se pensar em simplicidade como o **inverso** de ter muitas dependências. Pela graça de um exemplo, temos um copo, quando em comparação com uma xícara: topologicamente, um copo é descrito de forma tão simples quanto um plano o é (a forma de um copo é um plano contorcido), enquanto que uma xicara é composta de mais de um elemento: um plano contorcido e um buraco. 

Simplicidade é uma abstração da relação entre uma luz monocromática e uma branca; entre teorias reducionistas e holísticas; entre sistemas isostáticos e hiperestáticos; entre "pedra" e "petróleo"; entre uma maçã e uma salada de frutas; entre as narrativas e o real.

Quando penso isso, penso imediatamente no enunciado da navalha de Occam, a *lex parsimoniae*: "as entidades não devem ser multiplicadas sem necessidade". Este é um princípio epistemológico para a escolha das narrativas que se utiliza para explicar e validar o mundo. As "entidades" são aqui um termo geral para seres, elementos e premissas usadas para uma dada explicação. Ou seja, se existem duas ou mais explicações para um mesmo fenômeno, e todas o explicam mesma acurácia, deve-se dar preferência à explicação que depende do mínimo de entidades, de forma que elas existam por necessidade. Assim, a *lex parcimoniae* pode ser vista como um principio de preferência pelo que é mais simples.

É evidente que este é o pensamento tomado pela Ciência nos dias atuais. Usando um exemplo da biologia: a biogênese -- processo de geração da vida -- dos animais não-humanos, desde os gregos, foi explicada por meio de processos de geração espontânea a partir de matéria bruta. Mais do que isso: esta explicação se baseava em experimentos, de forma que existiam receitas para geração de seres vivos específicos. Até Francesco Redi, no século XIV, toda a sociedade culta Europeia acreditava que moscas eram naturalmente geradas a partir de material em putrefação. O fato é que, desde então, a sociedade científica só se encontrou significativamente polarizada entre defensores da geração espontânea e defensores da geração de vida a partir de semelhantes no século XIX. Não vou entrar em detalhes aqui, mas há um rico <a href="#a_ger_esp">artigo sobre este assunto</a>, cujo link está no final deste texto. 

Quero deixar claro que, em dado momento da história, houve duas explicações para geração ordinária da vida. Enquanto as teorias de geração espontânea tomavam a premissa -- nada óbvia -- de que partículas complexas como moléculas e suas composições vivas, como ratos, poderiam surgir de matéria inanimada, como roupas sujas e feno, além de muitas vezes se utilizar de entidades metafísicas como Deus ou princípios ativos da vida, e realmente conseguiam explicar a realidade com acurácia razoável, e isso é certo, porque este pensamento sobreviveu satisfatoriamente por milênios. Por outro lado, a narrativa científica atual sobre este assunto prescinde da necessidade destas entidades. Suas premissas são mais evidentes: moleculas complexas podem ser geradas quando, em um local com condições de pressão e temperatura propícias, existam componentes químicos capazes de reagir para as formar. Por mais que determinada configuração bioquímica seja improvável de ser criada sem precedência semelhante, se as condições necessárias forem satisfeitas por tempos suficientemente grandes, isso pode ocorrer (o que é um ponto de falseabilidade científica). Alguns aglomerados de moléculas podem adquirir evoluir quimicamente e obter a capacidade de se reproduzir, ou seja, ganhar vida, em alguma instância, ainda que muito simples; supõe-se que isto deve ter acontecido algumas vezes durante a história da Terra, muitas vezes sem sucesso a longo prazo, mas que a principal forma de geração de vida complexa não seja esta: a forma mais frequentemente observada de geração de vida não parte de materia inerte, mas de seres vivos existentes anteriormente. A evolução interliga os passos entre uma das gerações abiogênicas da vida num passado de bilhões de anos atrás e a formação dos seres complexos existentes atualmente, e isso tudo se torna claro porque existiram probabilidades baixas e tempos suficientemente grandes para que tais acontecimentos ocorressem durante a evolução do planeta.

Assim, das duas teorias de geração da vida que um dia batalharam por aceitação científica, se sobrepôs a que explica o fenômeno melhor e, essencialmente, a que necessita de menos premissas -- possui a menor quantidade de entidades. Este mesmo padrão é observado em outras Ciências, além da biologia (i.e. neurociência, física, química) e representa uma tendencia ao reducionismo, principalmente no que se refere aos desenvolvimento posteriorees aos positivismos dos séculos XIX e XX.

continuar...


# Referências
<p id="a_ger_esp">ZAIA, Dimas AM. Da geração espontânea à química prebiótica. Química Nova, v. 26, n. 2, p. 260-264, 2003.<p>

Quando eu disser que quero simplicidade, não me julgues de forma leviana. Eu quero dizer de algo próximo da simplicidade, em oposição à complexidade, não à facilidade ou prática. É sobre usar o mínimo de elementos possível. Nisso não há implicitamente uma relação com sofisticação ou pobreza, a princípio.
